# 查找算法

## 顺序查找

- 顺序查找适合于存储结构为顺序存储或链接存储的线性表。
- 顺序查找也称为线形查找，属于无序查找算法。从数据结构线形表的一端开始，顺序扫描，依次将扫描到的结点关键字与给定值k相比较，若相等则表示查找成功；若扫描结束仍没有找到关键字等于k的结点，表示查找失败。
- **时间复杂度为O(n)**。

```java
public static int search(int[] a, int key) {
    for (int i = 0, length = a.length; i < length; i++) {
        if (a[i] == key)
            return i;
    }
    return -1;
}
```

## 二分查找

- 元素必须是有序的，如果是无序的则要先进行排序操作。
- 也称为是折半查找，属于有序查找算法。用给定值k先与中间结点的关键字比较，中间结点把线形表分成两个子表，若相等则查找成功；若不相等，再根据k与该中间结点关键字的比较结果确定下一步查找哪个子表，这样递归进行，直到查找到或查找结束发现表中没有这样的结点。
- 时间复杂度为O(log<sub>2</sub>n)

```java
// 非递归
public static int binarySearch(int[] array, int value) {
    int low = 0;
    int high = array.length - 1;
    while (low <= high) {
        int middle = low + ((high - low) >> 1);
        if (value == array[middle]) {
            return middle;
        }
        if (value > array[middle]) {
            low = middle + 1;
        }
        if (value < array[middle]) {
            high = middle - 1;
        }
    }
    return -1;
}
```

```java
// 递归
public static int binarySearch(int[] array, int value) {
    int low = 0;
    int high = array.length - 1;
    return searchmy(array, low, high, value);
}
private static int searchmy(int array[], int low, int high, int value) {
    if (low > high)
        return -1;
    int mid = low + ((high - low) >> 1);
    if (value == array[mid])
        return mid;
    if (value < array[mid])
        return searchmy(array, low, mid - 1, value);
    return searchmy(array, mid + 1, high, value);
}
```

## 插值查找

- 基于二分查找算法，将查找点的选择改进为自适应选择，可以提高查找效率。当然，插值查找也属于有序查找。
- 对于表长较大，而关键字分布又比较均匀的查找表来说，插值查找算法的平均性能比折半查找要好的多。反之，数组中如果分布非常不均匀，那么插值查找未必是很合适的选择。
- 时间复杂度均为O(log<sub>2</sub>(log<sub>2</sub>n))。

```java
// 非递归
public static int insertSearch(int[] array, int key) {
    return search(array, key, 0, array.length - 1);
}
private static int search(int[] array, int key, int left, int right) {
    while (left <= right) {
        if (array[right] == array[left]) {
            if (array[right] == key)
                return right;
            else return -1;
        }
        int middle = left + ((key - array[left]) / (array[right] - array[left])) * (right - left);
        if (array[middle] == key) {
            return middle;
        }
        if (key < array[middle]) {
            right = middle - 1;
        } else {
            left = middle + 1;
        }
    }
    return -1;
}

// 递归
public static int insertSearch(int[] array, int key) {
    return search2(array, key, 0, array.length - 1);
}
private static int search2(int array[], int key, int left, int right) {
    if (left > right)
        return -1;
    if (array[right] == array[left]) {
        if (array[right] == key)
            return right;
        else return -1;
    }
    int mid = left + (key - array[left]) / (array[right] - array[left]) * (right - left);
    if (array[mid] == key)
        return mid;
    if (array[mid] > key)
        return search2(array, key, left, mid - 1);
    return search2(array, key, mid + 1, right);
}
```

## 斐波那契查找

- 也是二分查找的一种提升算法，通过运用黄金比例的概念在数列中选择查找点进行查找，提高查找效率。同样地，斐波那契查找也属于一种有序查找算法。
- 最坏情况下，时间复杂度为O(log2n)，且其期望复杂度也为O(log<sub>2</sub>n)。

```java
public class FibonacciSearch {
    public static void main(String[] args) {
        int[] arr = {1,5,90,500,1000};
        FibonacciSearch fibonacciSearch = new FibonacciSearch();
        int i = fibonacciSearch.fibonacciSearch(arr, 1000);
        System.out.println("i = " + i);
    }

    /**
     * @Description: fibonacciSearch 斐波那契查找
     * @param: [arr, searchValue]
     * @return: int
     */
    public int fibonacciSearch(int[] arr, int searchValue){
        int left = 0;
        int right = arr.length - 1;
        int[] fib = fib(arr.length);
        int mid = 0;// 存储
        int k = 0;
        while (arr.length > fib[k] - 1){ // 找到一个k使得这个斐波那契数刚好大于等于right
            k++;
        }
        if (arr.length < fib[k]){
            arr = Arrays.copyOf(arr, fib[k]);// 因为right可能小于找到的斐波那契数，所以需要对数组扩容进行向后填充
            for (int i = right+1; i < arr.length; i++) {
                arr[i] = arr[right];
            }
        }
        while (left <= right){
            mid = left + fib[k - 1] - 1; // 分割点
            if (searchValue < arr[mid]){ // 在黄金分割点左边
                right = mid - 1;
                k--;// 向fib[k-1]的范围查找
            }else if (searchValue > arr[mid]){
                left = mid + 1;
                k -= 2;//向fib[k-2]的范围查找
            }else {
                if (mid <= right){
                    return mid;
                }else {
                    return right;
                }
            }
        }
        return -1;// 没有找到
    }

    /**
     * @Description: fib 构造斐波那契数列
     * @param: [right, left]
     * @return: int[]
     */
    public int[] fib( int right){
        int[] fibonacii;
        // 当数组长度小于等于5时，数组的长度大于等于数组长度对应的斐波那契数，
        // 这时后面进行查找一个k使得fib[k]-1刚好大于等于数组长度就会越界，故写死给一个6。产生的最大斐波那契数是8，大于数组长度，就不会越界
        if (right <= 5){
            fibonacii = new int[6];
        }else {//当数组长度大于5时，数组的长度小于数组长度对应的斐波那契数，不会产生越界
            fibonacii = new int[right];
        }

        fibonacii[0] = 1;
        fibonacii[1] = 1;
        for (int i = 2; i < fibonacii.length; i++) {
            fibonacii[i] = fibonacii[i -1] + fibonacii[i - 2];
        }
        return fibonacii;
    }
}

```

## 树表查找

### 二叉查找树（二叉搜索树）

- 二叉查找树是先对待查找的数据进行生成树，确保树的左分支的值小于右分支的值，然后在就行和每个节点的父节点比较大小，查找最适合的范围。 这个算法的查找效率很高，但是如果使用这种查找方法要首先创建树。 
- 和二分查找一样，插入和查找的时间复杂度均为O(logn)，但是在最坏的情况下仍然会有O(n)的时间复杂度。原因在于插入和删除元素的时候，树没有保持平衡。

### 平衡查找树之2-3查找树

**2-3查找树定义**：和二叉树不一样，2-3树运行每个节点保存1个或者两个的值。对于普通的2节点(2-node)，他保存1个key和左右两个自己点。对应3节点(3-node)，保存两个Key，2-3查找树的定义如下：

- 要么为空，要么：

- 对于2节点，该节点保存一个key及对应value，以及两个指向左右节点的节点，左节点也是一个2-3节点，所有的值都比key要小，右节点也是一个2-3节点，所有的值比key要大。

- 对于3节点，该节点保存两个key及对应value，以及三个指向左中右的节点。左节点也是一个2-3节点，所有的值均比两个key中的最小的key还要小；中间节点也是一个2-3节点，中间节点的key值在两个跟节点key值之间；右节点也是一个2-3节点，节点的所有key值比两个key中的最大的key还要大。

**2-3查找树的性质：**

- 如果**中序**遍历2-3查找树，就可以得到排好序的序列；

- 在一个完全平衡的2-3查找树中，根节点到每一个为空节点的距离都相同。（这也是平衡树中“平衡”一词的概念，根节点到叶节点的最长距离对应于查找算法的最坏情况，而平衡树中根节点到叶节点的距离都一样，最坏情况也具有对数复杂度。）

**复杂度分析：**

- 在最坏的情况下，也就是所有的节点都是2-node节点，查找效率为lgN
- 在最好的情况下，所有的节点都是3-node节点，查找效率为log<sub>3</sub>N约等于0.631lgN

### 红黑树

**基本思想：**红黑树的思想就是对2-3查找树进行编码，尤其是对2-3查找树中的3-nodes节点添加额外的信息。红黑树中将节点之间的链接分为两种不同类型，红色链接，他用来链接两个2-nodes节点来表示一个3-nodes节点。黑色链接用来链接普通的2-3节点。特别的，使用红色链接的两个2-nodes来表示一个3-nodes节点，并且向左倾斜，即一个2-node是另一个2-node的左子节点。这种做法的好处是查找的时候不用做任何修改，和普通的二叉查找树相同。

**红黑树的定义：**

红黑树是一种具有红色和黑色链接的平衡查找树，同时满足：

- 红色节点向左倾斜
- 一个节点不可能有两个红色链接
- 整个树完全黑色平衡，即从根节点到所以叶子结点的路径上，黑色链接的个数都相同。

**红黑树的性质**：整个树完全黑色平衡，即从根节点到所以叶子结点的路径上，黑色链接的个数都相同（2-3树的第2）性质，从根节点到叶子节点的距离都相等）。

**复杂度分析：**最坏的情况就是，红黑树中除了最左侧路径全部是由3-node节点组成，即红黑相间的路径长度是全黑路径长度的2倍。

### B树和B+树

**B树定义：**

**B树**可以看作是对2-3查找树的一种扩展，即他允许每个节点有M-1个子节点。

- 根节点至少有两个子节点
- 每个节点有M-1个key，并且以升序排列
- 位于M-1和 M key的子节点的值位于M-1 和 M key对应的value之间
- 其他节点至少有M/2个子节点

**B+树定义：**

**B+**树是对B树的一种变形树，它与B树的差异在于：

- 有k个子结点的结点必然有k个关键码；
- 非叶结点仅具有索引作用，跟记录有关的信息均存放在叶结点中。
- 树的所有叶结点构成一个有序链表，可以按照关键码排序的次序遍历全部记录。

**B和B+树的区别在于，B+树的非叶子结点只包含导航信息，不包含实际的值，所有的叶子结点和相连的节点使用链表相连，便于区间查找和遍历。**

B+ 树的优点在于：

- 由于B+树在内部节点上不好含数据信息，因此在内存页中能够存放更多的key。 数据存放的更加紧密，具有更好的空间局部性。因此访问叶子结点上关联的数据也具有更好的缓存命中率。
- B+树的叶子结点都是相链的，因此对整棵树的便利只需要一次线性遍历叶子结点即可。而且由于数据顺序排列并且相连，所以便于区间查找和搜索。而B树则需要进行每一层的递归遍历。相邻的元素可能在内存中不相邻，所以缓存命中性没有B+树好。

**但是B树也有优点，其优点在于，由于B树的每一个节点都包含key和value，因此经常访问的元素可能离根节点更近，因此访问也更迅速。**

**树表查找总结：**

　　二叉查找树平均查找性能不错，为O(logn)，但是最坏情况会退化为O(n)。在二叉查找树的基础上进行优化，我们可以使用平衡查找树。平衡查找树中的2-3查找树，这种数据结构在插入之后能够进行自平衡操作，从而保证了树的高度在一定的范围内进而能够保证最坏情况下的时间复杂度。但是2-3查找树实现起来比较困难，红黑树是2-3树的一种简单高效的实现，他巧妙地使用颜色标记来替代2-3树中比较难处理的3-node节点问题。红黑树是一种比较高效的平衡查找树，应用非常广泛，很多编程语言的内部实现都或多或少的采用了红黑树。

　　除此之外，2-3查找树的另一个扩展——B/B+平衡树，在文件系统和数据库系统中有着广泛的应用。

## 分块查找

分块查找又称索引顺序查找，它是顺序查找的一种改进方法。
　　**算法思想：**将n个数据元素"按块有序"划分为m块（m ≤ n）。每一块中的结点不必有序，但块与块之间必须"按块有序"；即第1块中任一元素的关键字都必须小于第2块中任一元素的关键字；而第2块中任一元素又都必须小于第3块中的任一元素，……
　　**算法流程：**
　　step1 先选取各块中的最大关键字构成一个索引表；
　　step2 查找分两个部分：先对索引表进行二分查找或顺序查找，以确定待查记录在哪一块中；然后，在已确定的块中用顺序法进行查找。

## 哈希查找

**什么是哈希表（Hash）？**

　　我们使用一个下标范围比较大的数组来存储元素。可以设计一个函数（哈希函数， 也叫做散列函数），使得每个元素的关键字都与一个函数值（即数组下标）相对应，于是用这个数组单元来存储这个元素；也可以简单的理解为，按照关键字为每一个元素"分类"，然后将这个元素存储在相应"类"所对应的地方。但是，不能够保证每个元素的关键字与函数值是一一对应的，因此极有可能出现对于不同的元素，却计算出了相同的函数值，这样就产生了"冲突"，换句话说，就是把不同的元素分在了相同的"类"之中。后面我们将看到一种解决"冲突"的简便做法。

　　**总的来说，"直接定址"与"解决冲突"是哈希表的两大特点。**

　　**什么是哈希函数？**

　　哈希函数的规则是：通过某种转换关系，使关键字适度的分散到指定大小的的顺序结构中，越分散，则以后查找的时间复杂度越小，空间复杂度越高。

　　**算法思想：**哈希的思路很简单，如果所有的键都是整数，那么就可以使用一个简单的无序数组来实现：将键作为索引，值即为其对应的值，这样就可以快速访问任意键的值。这是对于简单的键的情况，我们将其扩展到可以处理更加复杂的类型的键。

　　**算法流程：**

　　1）用给定的哈希函数构造哈希表；

　　2）根据选择的冲突处理方法解决地址冲突；

​			常见的解决冲突的方法：拉链法和线性探测法。

　　3）在哈希表的基础上执行哈希查找。

　　**哈希表是一个在时间和空间上做出权衡的经典例子。如果没有内存限制，那么可以直接将键作为数组的索引。那么所有的查找时间复杂度为O(1)；如果没有时间限制，那么我们可以使用无序数组并进行顺序查找，这样只需要很少的内存。哈希表使用了适度的时间和空间来在这两个极端之间找到了平衡。只需要调整哈希函数算法即可在时间和空间上做出取舍。**

　　**复杂度分析**：

　　单纯论查找复杂度：对于无冲突的Hash表而言，查找复杂度为O(1)（在查找之前需要构建相应的Hash表）。